---
title: 控制流程和循环结构
date: 2023-04-11 15:51:42
permalink: /pages/83ec49/
categories:
  - Java
  - 基础
tags:
  - Java基础
author: 
  name: Noah
  link: https://github.com/kunpeng-io
---

# Java控制流程和循环结构入门指南

## 控制流程

Java控制流程用于控制程序执行的顺序和条件。以下是一些常见的Java控制流程：

### if-else语句

Java if-else语句用于根据条件执行不同的代码块。以下是一个简单的if-else语句示例：

```java
int x = 10;
if (x > 5) {
    System.out.println("x is greater than 5");
} else {
    System.out.println("x is less than or equal to 5");
}
```

### switch语句

Java switch语句用于根据表达式的值执行不同的代码块。以下是一个简单的switch语句示例：

```java
int day = 3;
switch (day) {
    case 1:
        System.out.println("Monday");
        break;
    case 2:
        System.out.println("Tuesday");
        break;
    case 3:
        System.out.println("Wednesday");
        break;
    default:
        System.out.println("Other day");
}
```

### for循环

Java for循环用于重复执行代码块。以下是一个简单的for循环示例：

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println(i);
}
```

### while循环

Java while循环用于重复执行代码块，直到条件变为false。以下是一个简单的while循环示例：

```java
int i = 0;
while (i < 5) {
    System.out.println(i);
    i++;
}
```

### do-while循环

Java do-while循环用于重复执行代码块，直到条件变为false。与while循环不同，do-while循环至少会执行一次代码块。以下是一个简单的do-while循环示例：

```java
int i = 0;
do {
    System.out.println(i);
    i++;
} while (i < 5);
```

## 循环结构

Java循环结构用于重复执行代码块。以下是一些常见的Java循环结构：

### break语句

Java break语句用于跳出循环。以下是一个简单的break语句示例：

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
        break;
    }
    System.out.println(i);
}
```

### continue语句

Java continue语句用于跳过当前循环中的一个迭代。以下是一个简单的continue语句示例：

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
        continue;
    }
    System.out.println(i);
}
```

### 嵌套循环

Java嵌套循环用于在一个循环中嵌套另一个循环。以下是一个简单的嵌套循环示例：

```java
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    for (int j = 0; j < 2; j++) {
        System.out.println(i + "," + j);
    }
}
```

## 学习资源

如果您想深入学习Java控制流程和循环结构，以下是一些有用的资源：

* Oracle官网：https://www.oracle.com/java/
* Java SE教程：https://docs.oracle.com/en/java/javase/index.html

## 总结

Java控制流程和循环结构用于控制程序执行的顺序和条件，包括if-else语句、switch语句、for循环、while循环和do-while