---
title: 继承和多态
date: 2023-04-11 15:52:42
permalink: /pages/00dd20/
categories:
  - Java
  - 基础
tags:
  - Java基础
author: 
  name: Noah
  link: https://github.com/kunpeng-io
---
# 继承和多态

## 继承

继承是指一个类从另一个类继承属性和方法的过程。被继承的类称为父类或超类，继承属性和方法的类称为子类或派生类。子类可以访问父类的所有非私有属性和方法，并且可以添加自己的属性和方法。

在Java中，使用`extends`关键字来实现继承。下面是一个示例：

```java
public class Animal {
    public void eat() {
        System.out.println("Animal is eating");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    public void bark() {
        System.out.println("Dog is barking");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        dog.eat(); // 输出 "Animal is eating"
        dog.bark(); // 输出 "Dog is barking"
    }
}
```

在这个例子中，`Dog`类继承了`Animal`类。因此，`Dog`类可以访问`Animal`类的`eat()`方法，并添加自己的`bark()`方法。

## 多态

多态是指同一种操作作用于不同的对象上面时，可以产生不同的执行结果。在Java中，多态可以通过方法重写和方法重载来实现。

方法重写是指子类重写父类中的方法，以便在子类中重新定义该方法的行为。在Java中，方法重写需要满足以下条件：

- 方法名称、参数类型和数量必须与父类中的方法相同。
- 访问修饰符不能更严格，可以更宽松。
- 返回类型必须与父类中的方法相同或是其子类型。

下面是一个示例：

```java
public class Animal {
    public void makeSound() {
        System.out.println("Animal is making a sound");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("Dog is barking");
    }
}

public class Cat extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("Cat is meowing");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal1 = new Dog();
        Animal animal2 = new Cat();

        animal1.makeSound(); // 输出 "Dog is barking"
        animal2.makeSound(); // 输出 "Cat is meowing"
    }
}
```

在这个例子中，`Dog`和`Cat`类都重写了`Animal`类的`makeSound()`方法。在`Main`类中，我们创建了一个`Animal`类型的变量，并将其分别赋值为`Dog`和`Cat`类的实例。然后，我们调用这些实例的`makeSound()`方法，这将根据实际类型输出不同的结果。

方法重载是指在同一个类中定义多个方法，它们具有相同的名称但不同的参数列表。在Java中，方法重载需要满足以下条件：

- 方法名称必须相同。
- 参数列表必须不同，可以是数量、类型或顺序的不同组合。
- 返回类型可以相同也可以不同，但不能仅仅是返回类型不同。

下面是一个示例：

```java
public class Calculator {
    public int add(int x, int y) {
        return x + y;
    }

    public double add(double x, double y) {
        return x + y;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Calculator calculator = new Calculator();

        System.out.println(calculator.add(1, 2)); // 输出 3
        System.out.println(calculator.add(1.5, 2.5)); // 输出 4.0
    }
}
```

在这个例子中，`Calculator`类定义了两个名为`add()`的方法，一个接受两个整数参数，另一个接受两个双精度浮点数参数。在`Main`类中，我们创建了一个`Calculator`对象，并分别调用了这两个方法，这将根据参数的类型自动选择相应的方法。

## 总结

继承和多态是Java编程语言中非常重要的概念。通过继承，可以将代码组织成更好的结构，并使其更易于维护和扩展。通过多态，可以实现更灵活的代码，可以在不同的对象上执行相同的操作并产生不同的结果。理解继承和多态是成为一名优秀的Java程序员的关键之一。

本文介绍了Java中继承和多态的实现方式，并提供了示例代码来说明这些概念。希望读者能够通过本文更好地理解Java中的继承和多态，并将其应用于自己的项目中。