---
title: Docker
date: 2023-04-19 11:21:56
permalink: /pages/9abe48/
categories:
  - Devops
tags:
  - 
author: 
  name: Noah
  link: https://github.com/kunpeng-io
---

Docker是一种流行的容器化平台，它使开发人员可以轻松地在不同的环境中运行应用程序。本文将介绍Docker的概念知识和使用方法，帮助您更好地理解Docker的工作原理和如何使用它。

## 概念知识

Docker是一种容器化技术，它可以将应用程序及其所有依赖项打包到一个独立的、可移植的容器中。每个Docker容器都是一个独立的环境，包括操作系统、库、应用程序和所有依赖项。这使得开发人员可以轻松地在不同的环境中运行应用程序，而无需担心不同的系统配置和依赖项。

Docker容器是基于Docker镜像创建的。Docker镜像是一个只读的模板，包括应用程序及其所有依赖项。Docker容器是从Docker镜像创建的，可以在其中运行应用程序。每个Docker容器都是独立的，可以在任何Docker主机上运行。

Docker主机是运行Docker引擎的计算机，可以运行Docker容器。Docker引擎是Docker平台的核心组件，它负责管理Docker容器和Docker镜像。

## 使用方法

1.  安装Docker

首先，您需要在计算机上安装Docker引擎。在Linux上，您可以使用以下命令安装Docker：

```shell
sudo apt-get update
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

在Windows和Mac OS上，您可以从Docker官网下载和安装Docker Desktop应用程序。

2.  创建Docker镜像

您可以使用Dockerfile文件创建Docker镜像。Dockerfile是一个包含指令的文本文件，用于构建Docker镜像。以下是一个简单的Dockerfile示例：

```dockerfile
FROM ubuntu:latest
RUN apt-get update && apt-get install -y nginx
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

该Dockerfile从Ubuntu镜像开始，安装NGINX，并将其设置为Docker容器的默认CMD。

使用以下命令构建Docker镜像：


```shell
docker build -t my-nginx .
```

该命令使用当前目录中的Dockerfile文件构建名为“my-nginx”的Docker镜像。

3.  运行Docker容器

使用以下命令运行Docker容器：


```shell
docker run -d -p 80:80 my-nginx
```

该命令从“my-nginx”Docker镜像创建Docker容器，并将容器的80端口映射到主机的80端口。该容器在后台运行。

4.  查看Docker容器

使用以下命令查看正在运行的Docker容器：

`docker ps`

该命令将列出所有正在运行的Docker容器及其相关信息，如容器ID、镜像、命令、创建时间等。

5.  进入Docker容器

使用以下命令进入正在运行的Docker容器：


```shell
docker exec -it <container-id> /bin/bash
```

该命令将在容器中打开一个新的终端会话，并允许您在容器内执行命令。

6.  停止和删除Docker容器

使用以下命令停止正在运行的Docker容器：


```shell
docker stop <container-id>
```

该命令将停止容器的运行。

使用以下命令删除Docker容器：


```shell
docker rm <container-id>
```

该命令将删除容器。如果容器正在运行，请先使用“docker stop”命令停止容器，然后再删除容器。

## 结论

Docker是一种流行的容器化平台，它可以帮助开发人员轻松地在不同的环境中运行应用程序。本文介绍了Docker的概念知识和使用方法，包括如何安装Docker、创建Docker镜像、运行Docker容器、进入Docker容器、停止和删除Docker容器等。希望本文可以帮助您更好地理解Docker的工作原理和如何使用它。