---
title: Nacos
date: 2023-04-19 10:39:45
permalink: /pages/f7df57/
categories:
  - Spring
  - SpringCloud
tags:
  - 
author: 
  name: Noah
  link: https://github.com/kunpeng-io
---
Nacos是一款面向云原生应用的动态服务发现、配置管理和服务治理平台。它可以帮助开发人员轻松地实现服务的注册、发现和配置管理。本文将介绍Nacos的基本概念、安装和使用方法。

基本概念
----

### 服务发现

服务发现是指将应用程序的服务注册到Nacos，并通过Nacos进行服务发现和路由。当一个服务需要调用另一个服务时，它可以通过查询Nacos注册中心获取该服务的实例信息。

### 配置管理

Nacos提供了一种集中式配置管理的方式，可以将应用程序中的所有配置文件存储在Nacos中，然后通过API接口或配置文件读取器从Nacos中获取配置信息。

### 服务治理

服务治理是指通过Nacos对服务进行监控、管理和维护。Nacos提供了服务注册、服务发现、服务健康检查、流量管理、负载均衡和故障转移等服务治理功能，可以大大提高应用程序的可靠性和稳定性。

安装
--

Nacos提供了两种安装方式：单机模式和集群模式。

### 单机模式

单机模式适用于小规模的应用程序开发和测试。安装步骤如下：

1.  下载Nacos Server

    在Nacos官网（[https://nacos.io/zh-cn/）下载最新版本的Nacos](https://nacos.io/zh-cn/%EF%BC%89%E4%B8%8B%E8%BD%BD%E6%9C%80%E6%96%B0%E7%89%88%E6%9C%AC%E7%9A%84Nacos) Server。

2.  启动Nacos Server

    执行以下命令启动Nacos Server：

    `sh startup.sh -m standalone`

    Nacos Server将在本地启动，可以通过[http://localhost:8848/nacos访问控制台。](http://localhost:8848/nacos%E8%AE%BF%E9%97%AE%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%8F%B0%E3%80%82)


### 集群模式

集群模式适用于大规模的应用程序部署。安装步骤如下：

1.  部署MySQL数据库

    Nacos需要使用MySQL数据库存储注册中心和配置信息。请确保已经正确安装和配置MySQL数据库。

2.  创建Nacos数据库

    在MySQL数据库中创建一个名为nacos\_config的数据库，执行以下命令创建数据表：

    sql

    ```sql
    CREATE DATABASE nacos_config DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci;
    ```

3.  下载Nacos Server

    在Nacos官网（[https://nacos.io/zh-cn/）下载最新版本的Nacos](https://nacos.io/zh-cn/%EF%BC%89%E4%B8%8B%E8%BD%BD%E6%9C%80%E6%96%B0%E7%89%88%E6%9C%AC%E7%9A%84Nacos) Server。

4.  修改配置文件

    修改Nacos Server的配置文件（conf/application.properties）中的以下配置：

    bash

    ```bash
    spring.datasource.platform=mysql
    db.num=1
    db.url.0=jdbc:mysql://localhost:3306/nacos_config?characterEncoding=utf8&connectTimeout=1000&socketTimeout=3000&autoReconnect=true
    db.user=username
    db.password=password
    ```

    其中，username和password分别为MySQL数据库的用户名和密码。

5.  启动Nacos Server

    执行以下命令启动Nacos Server：

```shell
sh startup.sh -m cluster
```


Nacos Server将在集群模式下启动。

## 使用

### 注册服务

要将服务注册到Nacos中，需要使用Nacos提供的API接口。以下是一个Java代码示例：

```java
@Service
public class ExampleService {

 @Autowired
 private NacosDiscoveryProperties discoveryProperties;

 @PostConstruct
 public void register() throws NacosException {
     NamingService namingService = discoveryProperties.namingServiceInstance();
     Instance instance = new Instance();
     instance.setIp("127.0.0.1");
     instance.setPort(8080);
     instance.setServiceName("example-service");
     namingService.registerInstance("example-service", instance);
 }

}
```

在上面的示例中，我们首先通过@Autowired注解注入了NacosDiscoveryProperties对象，然后在@PostConstruct注解的方法中使用NamingService对象将服务注册到Nacos中。

### 发现服务

要从Nacos中发现服务，需要使用Nacos提供的API接口。以下是一个Java代码示例：

java

```java
@RestController
public class ExampleController {

    @Autowired
    private RestTemplate restTemplate;

    @Autowired
    private NacosDiscoveryProperties discoveryProperties;

    @GetMapping("/example")
    public String example() throws NacosException {
        NamingService namingService = discoveryProperties.namingServiceInstance();
        List<Instance> instances = namingService.getAllInstances("example-service");
        Instance instance = instances.get(0);
        String url = "http://" + instance.getIp() + ":" + instance.getPort() + "/api/example";
        return restTemplate.getForObject(url, String.class);
    }

}
```

在上面的示例中，我们首先通过@Autowired注解注入了RestTemplate和NacosDiscoveryProperties对象，然后在@GetMapping注解的方法中使用NamingService对象从Nacos中获取服务实例列表，选取其中一个实例，并使用RestTemplate对象调用该实例的API接口。

### 管理配置

要管理应用程序的配置，可以通过Nacos控制台或API接口进行操作。以下是一个Java代码示例：

java

```java
@RestController
@RefreshScope
public class ExampleController {

    @Value("${example.config}")
    private String exampleConfig;

    @GetMapping("/example")
    public String example() {
        return exampleConfig;
    }

}
```

在上面的示例中，我们首先使用@Value注解将配置文件中的example.config属性注入到exampleConfig变量中，然后在@GetMapping注解的方法中返回该变量的值。通过@RefreshScope注解，可以实现动态更新配置。

总结
--

Nacos是一个强大的动态服务发现、配置管理和服务治理平台，可以大大提高应用程序的可靠性和稳定性。